## 题型三：由存在量词命题的真假确定参数取值范围

31. “ $\exists x \in \mathbb{R}$ ，使 $ax^2 - 4x - 3 > 0$ ”的一个充分不必要条件是（）

【答案】
A. $a \leq 0$ B. $a < -\frac{4}{3}$ C. $a = 1$ D. $a < -\frac{4}{3}$ 或 $a = 0$

【答案】C

【分析】分 a=0 、 a>0 、 a<0 三种情况讨论，分别确定不等式有解，即可求出参数的取值范围，再根据集合的包含关系判断即可·

【详解】当 $a = 0$ 时， $-4x - 3 > 0$ 有解；

当 $a > 0$ 时，二次函数 $y = ax^{2} - 4x - 3$ 开口向上，所以 $ax^2 - 4x - 3 > 0$ 有解；

当 $a < 0$ 时， $ax^2 - 4x - 3 > 0$ 有解，则 $\left\{ \begin{array}{l} \Delta = (-4)^2 - 4 \times (-3)a > 0 \\ a < 0 \end{array} \right.$ ，解得 $-\frac{4}{3} < a < 0$ ；

综上可得 $a > -\frac{4}{3}$ ；

因为 $[1, +\infty)$ 真包含于 $\left(-\frac{4}{3}, +\infty\right)$

所以“ $\exists x \in \mathbf{R}$ ，使 $ax^2 - 4x - 3 > 0$ ”的一个充分不必要条件是 $a = 1$ .

故选：C.

![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067608.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067609.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067610.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067611.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067612.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067613.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067614.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067615.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067616.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067617.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067618.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067619.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067620.md]]
![[高中/课堂同步/题库/人教A版高中数学同步讲义(2026)/01_必修第一册/第一章 集合与常用逻辑用语/专项训练/专题05_全称量词与存在量词四大常考题型_高效培优专项训练_/题型三_sec_04/questions/Q00067621.md]]
